---
pubDatetime: 2026-10-20 23:07:33
title: "عشرة من كبار المستشارين في الصين القديمة"
featured: false
draft: false
description: "يقيّم المؤلف عشرة وزراء مشهورين من زهو الغربية إلى أسرة مينغ، مثل زو غونغ، وغوان زونغ، وشياو هي، وما إلى ذلك، ويصف بإيجاز مآثرهم وخلافاتهم، ويضيف آراءهم الشخصية. ويعتقد أن تساو تساو، الوزير المختص في حكم البلاد، وتشو جيليانغ تم تضخيمهما. تشير المقالة إلى المشاهير وتقترح أنه يجب النظر إلى الشخصيات التاريخية بموضوعية في سياق العصر."
---




 1 دوق زو من زهو الغربية
تشو غونغ هو جي دان، الأخ الأصغر لوو وانغ. لم يساعدوا الملك وو على هزيمته فحسب، بل ساعد أيضًا في أن يصبح ملكًا، وتهدئة الفوضى في جميع البلدان، وتثقيف الناس، وحكم البلاد بلطف.
2 قوان تشونغ، قريب تشي هوان
ساعد سياسي بارز ورجل عسكري مشهور ومصلح عسكري في تشونكيو، تشي هوان في أن يصبح أول مهيمن خلال تشونكيو باستراتيجياته الممتازة. يمكن العثور على ملاحظات Guan Zhong في «الماندرين: لغة Qi». تم توزيع كتاب آخر بعنوان «الأنبوب».
3 لي سي في عهد أسرة تشين
لي سي شخصية مثيرة للجدل في التاريخ الصيني. ولكن بغض النظر عن أي شيء، فهو لا يزال من المشاهير. تم نبذ لي سي ذات مرة كمسؤول في تشين، لكنه كتب أمرًا ضد الإخلاء، والذي وضع الأساس النظري لسلالة تشين لجذب المواهب الأجنبية. اقترح استراتيجية الهجوم الوثيق من كل مكان، بحيث يكون لدى ملك تشين بوصة واحدة من التربة وبوصة واحدة من الأرض لتوحيد الدول الست. استخدم أساليب مختلفة لتقسيم وتفكيك الدول الست. اقترح توحيد الكلمات والمقاييس... بالطبع، كان أيضًا خاطئًا، وأدلت الأجيال اللاحقة بتعليقات عنه، «هناك مجال للموت».
4 ما هو شياو هي في غرب هان
كان مؤتمر تقييم الجدارة الذي عقده ليو بانغ مفعمًا بالحيوية. «رسم الجنرالات سياجهم وضربوا العمود». ومع ذلك، أعطى ليو بانغ المراجعة الأولى لهسياو هيجونغ، وقارن الجنرالات الآخرين بالكلاب. في الواقع، هذا صحيح. تعرض هسياو هي-سانغ للضرب على يد هان شينرين كجنرال، لذلك نادرًا ما هُزم جيش الهان في المستقبل. بعد بناء الهان، دعم شياو هي زيفو الجزء الأمامي في الخلف. بعد سقوط تشو، كان شياو رئيسًا للوزراء، وتعافى مع الناس وحاول تهدئة تمرد الجنرالات.
5 كاو كاو في أواخر عهد أسرة هان الشرقية
بالطبع، هناك أيضًا أشخاص يعتبرونه إمبراطورًا، وي وو. في الواقع، لم يزعم أنه إمبراطور، لذا انظر إليه كوزير. يقول بعض الناس أن كاو كاو كان خارجًا عن القانون، ولكن من منظور اليوم، فإن التعليق على عبارة «وزير مختص يحكم البلاد، رجل زاني في عالم مضطرب» لا يزال عادلاً. من الصعب تخيل عصر جيانآن بدون تساو كاو.
المرفقات: يعتقد بعض الناس أنه في هذا اليوم وهذا العصر، من المستحيل الاستغناء عن Zhu Geliang. لكنني أعتقد أن مواهب تشو جيليانغ كانت أكثر إلهامًا من «رومانسية الممالك الثلاث». ومع ذلك، يمكن رؤية واحدة أو اثنتين من قدراتها الحقيقية من القوة الوطنية لولاية شو. ناهيك عن أنه بالمقارنة مع كاو كاو، وحتى غو جيا، ربما يكون من الصعب تجاوز لو سو. هناك قول مأثور في «سجلات الممالك الثلاث»: «الناس من لو سو ليسوا أدنى من تشو جيليانغ». يمكن ملاحظة أن تشو جيليانغ ولو سو على نفس المستوى تقريبًا.
6 فانغ شوانلينغ من أسرة تانغ
عندما يتعلق الأمر بأسرة تانغ، يفكر الكثير من الناس في وي تشنغ. في الواقع، لم يصبح وي تشنغ وزيرًا أبدًا. كان مستشارًا. بالطبع، كان وزيرًا مشهورًا، لكنه لم يكن وزيرًا مشهورًا. ربما سمعنا عن «مؤامرة المنزل للتوقف». فانغي ودو هنا هما فانغ شوانلينغ ودو روي. كلهم رؤساء وزراء. تم سن العديد من قوانين أسرة تانغ خلال فترة حكمهم. كان النظام الإقطاعي الصيني مثاليًا ومزدهرًا. لقد قاموا بالكثير من العمل.
7 وانغ أنشي من أسرة سونغ
كانت أسرة سونغ سلالة تعاني من مخاوف داخلية ومشاكل خارجية. في منتصف عهد أسرة سونغ الشمالية، حاول وانغ آنشي تغيير القانون، ولكن كان هناك الكثير من المقاومة، وفشل. ولكن ليس هناك من ينكر أنه بالفعل من المشاهير ذوي البصيرة.
8 يلو تشو كاي من أسرة يوان
يلو تشو كاي (119 - 244 م) هي شخصية جين تشينغ، المعروفة باسم زان ران جو. نظرًا لأنهم يعيشون في منطقة جبل يوكوان، فإنهم يُعرفون أيضًا باسم يوكوان جوشي، وهو مواطن خيتان. يلو تشوكاي سياسي مشهور في بلدنا. كتب العديد من الكتب وتعلم علم الفلك والجغرافيا والخبرة القانونية والطب والتفسير، ويجيد الشعر. بعد هزيمة يان جينغ على يد جنود منغ، تم استدعاؤه للقاء جنكيز خان وبقي في كوريا الشمالية كمستشار. بعد وصول يوان تايزونغ إلى السلطة، شغل منصب رئيس الوزراء (رئيس الوزراء) لمساعدة المنغوليين في إدارة أسرة يوان وقدم مساهمات. كما قدمت مساهمة إيجابية في إضفاء الطابع الصيني وحضارة اليوان المنغولي.
9 ليو جي في عهد أسرة مينغ
هذا هو ليو بوين الشهير. استراتيجي عسكري بارز وسياسي من سلالة مينغ، وكاتب وفيلسوف بارز. وُلد في نهاية عهد أسرة يوان، وكان ذكيًا في سن مبكرة، ونشأ مع الكثير من الكتب، لذلك نمت مواهبه ومعرفته بشكل كبير. مع الرغبة في توفير الوقت ومساعدة العالم، دخل الامتحان في سن 23 وكرس نفسه لمسيرته المهنية. غادر المكتب في وقت لاحق وذهب إلى المنزل. تمت دعوته من قبل تشو يوان تشانغ للعودة. قدم ليو جي مساهمات كبيرة في عملية توحيد الصين وإنشاء سلالة مينغ.
10 جانغ جوزينج من أسرة مينغ
Zhang Juzheng هو أيضًا شخص مثير للجدل للغاية. كما تم انتقاده كثيرًا. حتى الثناء كان أكبر من السلبي. كما يمكنك أن تتخيل، في الأسرة التي كانت تقترب من نهايتها في عهد أسرة مينغ، كان من الصعب جدًا أن تكون مسؤولًا، بل من الصعب جدًا أن تكون مسؤولًا جيدًا. في ظل هذه الظروف، أصبح Zhang Juzheng مسؤولًا. لقد جلب حقًا الحيوية إلى سياسات أواخر عهد أسرة مينغ. اقترح القانون، والذي كان أيضًا خطوة كبيرة إلى الأمام في حكم الصين. عندها فقط يمكن لموهبة مثل Qi Jiguang أن يكون لها مكان لتزدهر!!   

